(Manaus, 5. Oktober 2023, democracia abierta).- Durch den Ausbau des mächtigen brasilianischen Agrarsektors hat sich das größte lateinamerikanische Land vom Nahrungsmittelimporteur zu einem der weltweit führenden Exporteure von Getreide, Obst und Fleisch entwickelt. Der jährliche Wert der Nahrungsmittelausfuhr liegt bei über 140 Milliarden Dollar. Doch die Entwicklung hat ihren Preis. Die massive Abholzung der Wälder hat das brasilianische Ökosystem schwer geschädigt und die Klimakrise verschärft, was zu katastrophalen Dürren, massiven Überschwemmungen und riesigen Bränden geführt hat, die nun durch den El-Niño-Zyklus noch verstärkt werden. Die Aussichten für den Sektor in den kommenden Jahren sind äußerst besorgniserregend.

## Der gigantische Boom des Agrobusiness

Der Boom der Agrarwirtschaft begann vor fast 50 Jahren und hat zu tiefgreifenden sozialen und wirtschaftlichen Veränderungen geführt, der in einigen ländlichen Gebieten besonders zu spüren war, nicht zuletzt durch das Entstehen neuer Arbeitsplätze in diesem Sektor. Die wirtschaftliche Bedeutung der Landwirtschaft ist erheblich. Brasilien ist weltweit der größte Kaffeeexporteur und wichtiger Produzent von Zuckerrohr, Sojabohnen und Orangen, Getreide, Hülsenfrüchten und Ölpflanzen. Mit seinem kontinuierlichen Wachstum steuert der Agrarsektor etwa sieben Prozent zur jährlichen Wertschöpfung des Bruttoinlandsprodukts bei. Die Investitionen, die enorme Größe des Landes und eine entsprechende Staatspolitik haben wesentlich zu dieser Entwicklung beigetragen. Über 8,5 Millionen Quadratkilometer, das entspricht fast acht Prozent des brasilianischen Territoriums, werden landwirtschaftlich genutzt. Im Jahr 2021 brachte die heimische Agrarproduktion der brasilianischen Wirtschaft mehr als 743 Milliarden Reales (etwa 147,3 Milliarden US-Dollar) ein.

## Die Exporte des Agrarsektors sind für die Wirtschaft von entscheidender Bedeutung

Fast die Hälfte des landwirtschaftlichen Gesamtgewinns geht auf die Sojaproduktion zurück. Durch die permanente Ausdehnung der Anbaufläche hat Brasilien die USA überholt und ist zum weltweit größten Sojabohnenproduzenten aufgestiegen. Im Jahr 2022 wurden in Brasilien 152.000.000 Tonnen Sojabohnen produziert, in den USA 118.266.000 Tonnen. Drittgrößter Produzent ist Argentinien mit 49.500.000 Tonnen. Auch die Mais- und Zuckerrohrproduktion ist für die brasilianische Landwirtschaft sehr wichtig. Beide werden für die Ernährung von Mensch und Tier sowie für die Produktion von Biokraftstoffen verwendet. Mais und Zuckerrohr machen etwa 16 bzw. zehn Prozent der Gesamteinnahmen der Agrarproduktion aus. Darüber hinaus ist Zuckerrohr neben seiner Nutzung als Süßstoff der wichtigste Rohstoff für die Herstellung von Ethylalkohol, d. h. Ethanol für Kraftstoffe. Seit den 2000er Jahren wird das kontinuierliche Wachstum der brasilianischen Biokraftstoffindustrie international wahrgenommen und geschätzt. Die Tierproduktion spielt ebenfalls eine entscheidende Rolle in der brasilianischen Landwirtschaft. Fleischprodukte machen 20 Prozent des Gesamtwerts der brasilianischen Agrarproduktion aus und sind nach Sojabohnen wichtigstes Exportgut. Die Zahl der in Brasilien geschlachteten Rinder ist in den letzten Jahren offensichtlich zurückgegangen, die Schweinezucht hat hingegen stetig zugenommen und lag im Jahr 2022 bei über 56 Millionen getöteten Tieren. Das größte Segment der Massentierhaltung ist die Geflügelproduktion. Im Jahr 2022 wurden mehr als sechs Milliarden Masthähnchen geschlachtet. Doch die Tage des brasilianischen Agrarbooms könnten gezählt sein. Die massive Abholzung beschleunigt die Auswirkungen des Klimawandels auf dem Kontinent und beraubt die Landwirtschaft eines ihrer wichtigsten Rohstoffe: Wasser.
